اجا ميديا - حائل
تقدم
قصيدة ـ الدامغة ـ أي: القاضية
للشاعر عبدالله السنيدي - حائل 1908 م
مقدمة
عبدالله السنيدي، أصله من بلدة الخبرا في القصيم، وهو من سكان حائل
هاجر إلى حائل وسكن بها وهو شاب، فنشأ بين أهل حائل
واكتسب حق المواطنة، فصار مواطنا حائليا، وهو شاعر مشهور
بعد مقتل الأمير عبدالعزيز المتعب الرشيد (في ساحة الحرب في 12 أبريل 1906م) وما تلى ذلك من اضطرابات
أخذ حمود السبهان ابن أخته الأمير سعود العبدالعزيز المتعب الرشيد إلى المدينة المنورة
وبعد سنة (أي في عام 1907م) وضعت حكومة الأمير سعود الحمود الرشيد طوقا أمنيا على حدود حائل
من أجل منع أي محاولة للاتصال بـ حمود السبهان (الوصي على الأمير) في المدينة المنورة
وبسبب إرسال معظم القوات إلى الحدود فقد أصبحت مدينة حائل عرضة للاعتداءات من قبل البدو غير الحائليين الساكنين في أطراف حائل
وأصبح بدو "هتيم"يهجمون على أطراف مدينة حائل، في جبلة وفي حي الزبارة
كذلك أصبح "منقرة" وهو رئيس بدو "بني عطية" يهاجم بلدة قفار (10 كلم جنوب مدينة حائل) وما حولها
وكان يفاخر بذلك معتقدا أنه حقق إنجازا عظيما
من أجل ذلك، غضب عبدالله السنيدي.. وهو بالمناسبة يعمل جزارا،  وهذه مهنته في أزمنة السلام، وكنيته: أبو علي
أما في زمن الحرب، عندما يأمر الأمير بتحرك الجيش الحائلي فهو ينضم إلى سلاح الفرسان
غضب السنيدي من الحال الذي آلت إليه حائل، فأراد الاتصال بـ حمود السبهان  في المدينة النورة عبر قصيدة شعرية
وحمود السبهان كان قد لجأ سياسيا لدى السلطات التركية الحاكمة في المدينة المنورة، منذ تولى الأمير سعود الحمود الإمارة
بعد أن وضع القصيدة، أخذ يفكر بطريقة لإيصالها إلى المدينة المنورة دون أن تكتشفها نقاط التفتيش بين حائل والمدينة
فتوصل إلى هذه الحيلة: أحضر علبة صغيرة من التنك، صنعها له الحداد
فطوى ورقة القصيدة، ووضعها في العلبة وأحكم إغلاقها، ثم أحضر قربة جلدية، وفك الجزء السفلي المنفصل
وأخفى العلبة في ذلك الجزء، ثم ملأ القربة بالسمن
وأخذها إلى أحد العاملين في نقل البضائع بين حائل والمدينة
وأعطاها أحدهم، وقال له: خذ أيها الفتى هذه الأمانة وقم بتسليمها إلى حمود السبهان في المدينة المنورة
قال: ماذا أقول له عن المرسل؟
قال السنيدي: قل له إنه رجل من أهل حائل
وأوصاه السنيدي بإيصال الأمانة وأعطاه ثلاث مجيديات (عملة تركية)
وهذا مبلغ كبير، تبتاع به أربعة خراف
وافق الناقل، وأخذ الأمانة من السنيدي وانطلق نحو المدينة المنورة
استطاع أن يتجاوز نقاط التفتيش التي أقامتها حكومة الأمير سعود الحمود الرشيد على الطرق المؤدية إلى الحجاز
عندما وصل الناقل إلى المدينة، ذهب يبحث عن حمود السبهان في منطقة باب المصري وسوق الشروق
كانوا يتواجدون في منطقة سوق الشروق بشارع العينية
وقرب منطقة باب المصري وسوق الحبابة، فتلك هي المناطق التي يرتادها أهل حائل عندما كانت المدينة تحت الحكم التركي
سأل عن حمود السبهان؟ فأجابه حمود السبهان وقام إليه
قال: معي أمانة لك، قال حمود: ما هي؟ قال: تعال معي لأسلمها لك، فأخذه جانبا وقال له: معي لك قربة السمن هذه
قال حمود: هل معها رسالة؟ قال: لا، قال: من أرسلها لي؟ قال: رجل يقول لك إنه رجل من أهل حائل
قال حمود: صفه لي. فوصفه له، لكن حمود لم يتعرف عليه من وصف الناقل
أخذ حمود السبهان قربة السمن إلى مقر سكنه، وفك ربطتها وصب بعض محتواها من السمن، وذاقه على طرف لسانه فوجد أنه سمن عادي
فاستغرب حمود من الأمر، وتساءل: ما معنى إرسال قربة سمن لي من حائل إلى المدينة؟!
خاصة أن المدينة المنورة لا يحتاج ساكنها سمنا من الخارج لأن بدو المدينة ينتجون سمنا وفيرا ويبيعونه فيها
وسمن المدينة هو أفضل السمن
وقال حمود لنفسه: هناك غاية خفية بلا شك.. قد يكون سمنا مسموما لاغتيالي.. أو أن هناك غاية ما
ظل يفكر حمود السبهان، ثم قام بفك الأربطة الجانبية للقربة ولم يلاحظ شيئا
عندئذ قام بفك الرباط السفلي للقربة
فلما قطع أربطتها وفكها من الأسفل، فإذا بتلك العلبة المعدنية الصغيرة تسقط منها
قال حمود: هذا حل اللغز
فمسح السمن عن العلبة وكسرها فظهرت له الورقة..
ووجد فيها الرسالة / القصيدة من عبدالله السنيدي
يقول عبدالله السنيدي في قصيدته
التي سماها: الدامغة، أي القاضية
يا رب يا من تسمع شكوى المؤمن بك
المؤمن الذي يقضي الليل في السجود خاضعا لك
ندعوك ولا نلجأ لإله سواك
أيها المحسن الساكن في السماوات بلا شريك
ندعوك من أجل أن تنقذ الوطن الذي تهتز أركانه (حائل)
وطن يشعر بالضياع ويئن كفصيل ناقة مفطوم عن أمه
بعدما كانت (حائل) آمنة كالفتاة في الأسرة النبيلة
وبعدما كان من يعاديها يهاب من مجرد الاقتراب منها
أصيبت بالضعف والذل لا بسبب غزو خارجي بل على يد أهلها
حتى صار اللصوص من أحقر القبائل يتواجدون أمام سور المدينة مباشرة
فليس لي رجاء بعد هذا إلا بالرب القدير الحكيم
الذي يعلم بكل شيء ويراه، حتى مشي النملة في ظلام الليل
رجائي منه أن يعيد إلى (حائل) عزها ومجدها السابق
بأولئك الجسورين كالفهود البرية؛ أصحاب السيوف الشجاعة
يا حمود لو كنت تسمع أنين جبال حائل مثلنا
لما أقمت يوما واحدا بعدها في المدينة المنورة
يصيح من الألم جبل (السمرا) وجبل (رمان) الأحمر
وتصيح قمم جبال (جلدية) مع جبل (أباعدي)
وتصيح ألماً قمم جبال (سلمى) مع قمة (العنود) الجبلية
كلها تقول: أين حمود حامي الشعب ؟!
يا حمود.. إن حائل و حيّ (العليا) الذي فيه منزلك بانتظارك
يترقبون مجيئك لإنقاذهم كما يترقب الظامئ من يسقيه
تقدم من المدينة المنورة نحو حائل و ثق بأنك ستلقى العون
وعندما يلوح لك جبلا شمر (أجا وسلمى) فابعث مندوبا سريا إلى حائل
وواصل مسيرك باتجاه مدينة حائل
وتوكل على الله وادخل مدينة حائل لتنضم إليك فرق الدعم
وأعلن الأمير سعود ابن الأمير عبدالعزيز المتعب الرشيد؛ أميرا لـ حائل
فالبطل المقدام لا يكون إلا ابن بطل مقدام
لقد جاء الأمير سعود من والد عظيم ومن خال كريم (من والدة كريمة)
إن معدنه يحطم أصلب المعادن ولو كانت من الحديد الصخري
أسأل الله أن يعزنا بالأمير سعود عزة دائمة
فهو الباقي لنا من تلك السلالة الحميدة المجيدة
(سلالة الأمير المؤسس عبدالله العلي الرشيد)
إنه ابن ذاك الذي عندما احتشدت علينا حشود الأعداء المعتدين
واجتمعوا في موقع الصريف ليستعدوا لاجتياح حائل
(الصريف 260 كلم جنوب شرق حائل)
انقض عليهم بغتة من الغرب؛ الأمير عبدالعزيز سليل الأمير متعب
كانقضاض الشهاب من السماء على رؤوس شياطين الأرض
وفي ساحة المعركة كنا نتبع قائدنا الفهد الضاري (الأمير عبدالعزيز)
وكأننا بين المعتدين؛ مثل السباع في قطيع من بهائم الأرياف
حتى فر  قائد المعتدين هاربا وهو يتوسل ناقته من أجل أن تسرع أكثر
(قائد المعتدين هو مبارك ابن صباح شيخ الكويت)
فانطلقت به ناقته بسرعة وهي تقفز قفزا كالغزال من ضربه  لها
(أي ساعة هروبه من ساحة معركة الصريف)
حتى وجد مبارك حليفه (الدويش) شيخ مطير، المهزوم والهارب مثله
واستجداه وهو مرعوب  لينضم إلى ركب قبيلة مطير
وقال مبارك للدويش: لم يبق ما نخسره  سوى حياتي وحياتك فأسرع بنا
خذني بعيدا عن صوت زئير الأسد (الأمير عبدالعزيز) وأوصلني إلى بلدتي
وإن وصلت سالما إلى تلك الجهة فأقسم بأنني:
لن أخرج من أسوار بلدتي (الكويت) ما حييت
فلست بكفء ولا ندّ لـ (السبع اللطوم: الأمير عبدالعزيز)
وبعد فشلي في جعله: عدوي، لا أملك غير الاعتراف بأنه: سيدي
هذا ابن ذاك (أي الأمير سعود هو ابن الأمير عبدالعزيز)
فلم يغب الأخير بل حضر من جديد
وابن الشجعان حين يفقد أباه وهو صغير يصبح أشجع من أبيه
وأنا (السنيدي) ضيفكم (يا أهل حائل) ومصيري مصيركم
سأرافقكم دوما سواء ذهبتم إلى الجحيم أو إلى النعيم
وقد كان لي بلد يقع بين (الشعيب) و (صارة)
وبين (الهلالية) وجبل (إبان) الأسود (يعني بلده الأصلي: الخبرا)
بلدتي (الخبرا) لم تكن بلدة ذليلة
بل هي التي قاومت مدافع ابراهيم باشا (1817) ولم تستسلم
ومع ذلك، فقد هجرتها واتخذت من مدينة حائل وطنا لي
لأن أهلها أهل العزة وأمراءها أهل الشهامة
فمن يحصي الضعفاء واللاجئين الغرباء الذين أحسنت إليهم حكومة حائل
ومن يحصي المسنين الذين كانت الحكومة ترعاهم
ولم نكن نرغب أن نضطر إلى عزل أمير من هذه الأسرة (الأمير سعود الحمود)
وكنا سنتحمله لو لم يكن بقاءه يهدد بقاء أسرة الرشيد نفسها
وأصلا لم نتوقع خيرا من الأمير سعود الحمود وأخيه سلطان
منذ أن استهدفوا بانقلابهم الأمير متعب العبدالعزيز، نقي السريرة، المحبوب
وعندما قرأ حمود السبهان هذه القصيدة، بدأ على الفور بتشكيل جيش من المقاتلين
وجمّع مقاتلين من قبائل حرة هتيم، ومن قبيلة حرب ومطير، وضم كل من استطاع ضمه، واتفق معهم على أجرة جيدة، وانطلق بهم من المدينة
فقادهم حتى دخل مدينة حائل، بحماية أهل حي لبدة (أسر القويعي، الفايز، المشاري، المجراد، القريشي، النزهة، وغيرهم) وتمركزوا في بيت أسرة الفايز
وهو الحدث الذي يسمى محليا: سقطة السبهان
(أي: دخول السبهان)
دخل حمود السبهان مدينة حائل، وأعلن عزل الأمير سعود الحمود
ثم أعلن الحائليون (عبر كبار الجماعة) اختيار الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد ليكون الأمير العاشر لـ حائل. وهذه هي قصيدة السنيدي وقصتها